)(6)(

navesque eorum a Pallade disiectas, cecinisse dicitur, quem Penelope interpel-
lans: „Multa, inquit, alia mortalium oblectamenta novisti, gesta hominumque
deorumque.“ ⁴¹) Atque Iliad. libr. IX. Ulysses, Diomedes et Phoenix Achillem
in tentorio lyra levantem curas et procul proeliis proeliorum descriptione re-
creantem animum reperiunt. Non una quidem tum temporis res, sed totus
rerum ordo vel cyclus *Ἴ enarrabatur, ita ut in exponendis civium gestis et
populorum fatis, cum totum rerum orbem recitarunt, alter alterum cantor ex-
ceperit. Ac videtur, quia hoc argumentum alii iam cecinissent ””) Capherea
clades delibata tantum esse Odyss. IV, 499 et IX, 67. Quo ultimo loco ne
Caphareum quidem aut Caristum , aut Gyrospetras Ulysses, sua fata narrans,

nuncupat. Statim enim, postquam res in Thracia apud Cicones peractas
enarravit, ita pergit v. 67.

Navibus autem immisit ventum Boream nubium-coactor Jupiter
Cum procella ingenti, nubibusque cooperuit

Terram simul et pontum3 ingruit vero e coelo nox.

Hae quidem deinde ferebantur obliquae3 vela autem ipsis

In tres quatuorque partes discidit vis venti.

Et haec quidem in naves deposuimus , timentes interitum3

Ipsas vero festinanter subduximus ad continentem.
Hic duas noctes et duos dies etc.

⁴¹) Unum de deorum gestis narrat Demodocus Otlyss. v111, 266 et seqq.

Μ’) Eo cyclus epicus et poetae cyclici, ut alii volunt, cyclii pertinent, de quibus
Proclus chrestomatia apud Photium cod. 239. „Terminatur cyclus epicus ex
variis poetis perfectus ad excensionem usque Ulyssis in Ithacam, in quo a
filio Telegono, ignaro quod pater esset, interficitur.“

***) Ita Phemius ille Homericus reditum gravam Achivorum cecinit. Huius vero
initium et eventus praecipuus clades Capharea fuit, qua ii Graeci, qui
cum Agamemnone remanserant, iu diversas partes distracti fuerunt. Ex
priscis illis cantibus manasse yidentur ea quae apud Quintum Calabr. libr.

XII. et in Senecae Agamemnone de Graecorum reditu et de Locri Aiacis fatis
reperiuntur.

