)( 18 )(

recentior vel antiquis Diis in carmine epico vel argumento in quo antiqui illi
Graecorum et Romanorum Dii necessario inducendi essent, uteretur. De talibus
carminibus vere dici possent quae F red. Schlegel. in scripto bie &ticcben ttub
fficium pag, 200 de recentioris epicae poesis forma in universum profert: mut
meil bie mische moeste bct (Βεῐεάκη im mythismen sseitattet eine so habe ὶὸῐιῖτε teretem
batte, baben 5erst bie episcben Runstfh‘tcfe bet Kleranbtinet unt> {mmet bod) nod) ei»,
nigcn &tune unb ffiobcn. mie mobctnen OEpopben bingegen {dmeben obite ouen &chale
ifotitt im [ceren fflaunte.

Ut illuc redeam, religionibus illis recentioribus plerumque dignitas deerat.
Deinde tam frequenter mutabantur, ut vix ullam epicus poeta tanquam firmam
et stabilem in carmine posset adhibere. Quid igitur Lucanus? Unam superstitio·—
ncm, quae illis potissimum temporibus obtinebat, usurpavit. Vaticinandi ars
nimirum ea aetate vigebat, innumeraque divinorum ‚ haruspicum scilicet , mathema-
ticorum ⁴¹) et id genus virorum collegia erant. De quibus inter alios viros doctos
cf. Scaliger indic. ad Gruter. Ac de Tiberio Sueton. cap. 69: „Circa Deos
ac religiones negligentior ‚ quippe addictus mathematicae persuasionisque plenus ‚
cuncta sato agi.“ De mathematicis rursus Tacit, Histor. I, 22. „Mathematici
genus hominum petentibus infidum sperantibus fallax in civitate nostra et veta-
bitur semper et retinebitttr.“ Tuscus igitur in Pharsalia advocatur vates , qni post
lustrum peractum et victimae mactatae fibras inspectas mala futura quanquam
pet· ambages praesagit. Magis perspicue Figulus Astrologus ibid. v. 666. et
seqq. Disertis verbis Pompeii caedem et cladem ad Philippos memorat ma-
trona, quam Deus ad vaticinium urget ibid. 678 et seqq. Eodem pertinent ea
quae Erichto maga Thessala, ut cadaver ad sutura edicenda suscitet, Sexto
Γ. nipeio auctore agit VI, 624 et seqq. Deinde carminis initio Lucanus Neronem
tnagis quam Apollinem aut'Bacchum invocat I, 63.

Sed mihi iam numen: nec, si te pectore vates
Accipiam , Cirrhaea velim secreta monentem

5) Plerumque Mathematicus apud scriptores istius aetatis et apud ipsun Cice-ranem

Chaldaeum vel Astrologum sonat, eum seilicet qtti ex posilione stellarum fultum».
se cognoscere profitetur.

