)(8)(

in historia Liviana prioris poeticae descriptionis vestigia, quod manifesto fit,
deprehenduntur. Laudatis a me priscis Graecorum et Romanorum histo-
ricis carminibus, cantus Caledonum tum, cum a Maephersone editi sunt,
spurios, genuinos denique habitos addere liceat. Quanquam enim a Graecis
et Romanis cantibus certe horum differt color, in hoc tamen cum iis consen-
tiunt, quod in civium sortium laude, religionibus insertis, versantur. Verum

in disceptatione nostra progrediamur.

Cum per historicam rerum enarrationem poetica ‚ per scripturam res prompte
propagantem recitatio, cui carmen aptius erat, inutilis facta esset, exortum est
ex ista cantuum epicorum serie carmen epicum, quod in 'una tantum re, non
in rerum cyclo versans artis omnino opus factum est. In hoc vero poesis epica
mansit, ut animos civium inflammare et ad pulcra facinora studeret incitare.
Apud recentiores demum eo interdum delapsa est, ut nil nisi oblectationem
appetens, iocularia tractaret. At poetae epici materiam carminum ex variis
fontibus, ac primum cantibus epicis propiores, ex fabulosis narrationibus
et partibus historiae incertis, deiude, veluti Silius Italicus, Claudianus et
Lucanus iste, ex historia certa atque cognita sumpserunt. Utrum ea, quae
narret poeta, historiae consentanea sint necne parum interest. Id modo quae-
ritur eane quae narrentur, ita comparata sint, ut mirationem et sensus generosos
iu lectorum animis movere queant. ¹Una vero res descripta est, ut mens di-
versas argumenti partes hoc modo eusynoptous (Arist. art. p. c. XXIII) lactas
levi contentione consociare ac perspicere valeret, Inde manat ea lex, quain

μή*

numero etiam (saturnio) non soluto (ut Ι, 26 in lege quae a Livio dicitur
horrendi carminis: Duumviri perduellionem iudicent. Si a duumviris provocarit
etc. α) denique quod hic allatis causis pondus addit, narrationes quas Livius
secutus est non auteifinem saeculi Romae quarti, quo tempore nullae regii
imperii annales exstiterint ‚ conglutinatas: quo pacto res usque ad hanc tem-
pestatem cantu fuisse propagatas cantusque historiae Livianae materiam esse
opus sit.

(ι) Haec alterius editionis sunt, dum in priore afferuntur illa libr. Ι, 68. Tace
mquit, Lucretia, Sextus Tarquinius sum etc.

