’ ,Νειίιῑῐὶ ubi nunc heros ille recens, Alexandro validior-⁴, qni rex ipse haud
genitus, reges subiecit currui .>·Ubi 'nunc propugnator et filius magnitudinis omnis
ει· exiguitatis, sapientiae et fiiror'rs? Ubinam‚· qui‘ regna et imperia ludens in
terra, qua* 'tabula tuebatur, ossa humana pro talis iecit?“

„In oceano· contuere 'dominatorem affixum rupi, ac prout natura tua sert ,vel
fletum ede, vel risum3 fletum, dum cancenos rodentem mansionis aquilam

minacem videm-'risum , dum parvas de parvis Παῖς-νώ cib'um et-vinumsmovet.
Hicne qui reges vel beatos vel miseros suo reddebat· nurnine etc. ΡΜ

Uno qnoque verbo lectorem* hic motum de multis cogitare opus est, dum
in Lucaneis· aut ovidianis ⁴¹) illis meust et animus tor-pet. Non omnia tamer»
apud Lucanum· ieiuna sunt et horrida 3 plura quidem nitent, sed ut stellae per
caliginosum coelum. lis quos in hac disputatione laudavimus, haud contern-
nendis locis addi possunt Π, ι-7; ibid. 84-97. ΙΙΙ, 220 et 2213 ibid. 303',
3'90 et 391. IV, 1-'1 et seqq& ibid‘. v. 807 usque ad fin. V. 621 et seqq

'¹¹) Cur Ovidius poeta plurimum frigidus interdum etiam ineptus ‚ ut in libr. XIV.
Lapith. et Centaur. Certam., 'in scholis adhuc decantetur, equidem‘ non
video. Sententiae Ov‘idianae plerumque eae sunt, ut nemo his temporibus
ita cogitare vel: dicere velit. Atqui permagni refert, ut iuvenes eos vel
prosae orationis vel carminum legant scriptores, quorum sententiis latine vel
loquendo vel' scribendo uti queant D'e ratione, qua iuventus in puro et emen-
dato latine scribendi genere sit, instituenda in scripto menstruo: ffliebertbet'n
ffllonatfcbr. fur Quid). etc. Ian et Mart huiusce anni fascicul. nonnulla dispu*
tavit Tur-pis inscitiae linguae latinae, quae etiam in viris, qui multos pei
annos latino sermone vel scriptura vel ore usi sunt , reperitur, causa praecipua
v-itium est illud, quod Quintilianus de dialectis promiscue usurpatis coenismos
dicit. Illi nimirum viri non unius, non aureae vel argenteae sed ferreae,
plumbeae, imo turcae aetatis' voees 'vane permiscent. Saepe fit etiam ut barbarae
aetatis sordes melius quarn aureae gemmas noverint. Quare hasnegligen-
tes, illas continuo usurpantes in barbariem magis ac magis decidunt, mun-
ditiarum sermonis sensu denique prorsils destituti. Nil mirum tales viros,

eum quid sit latinum quid non decernere velint, turpiter errare peritorumque
movere cachinnos. ·

