)(5)(

quod maxime in dithyrambis inspicitur; aut per utraque confici, ut in heroicis
aliisque multis apparet, si modo intelligis.“ Notes tamen heroes in epicis nun—
quam nisi narrante poeta agere (iu qua actione Plato imitationem ponit) cum
ipsi narrent, a poeta semper induci, ita ut ct in hoc quoque carmen epicum
et tragoedia disserant. Iam apparet, quo iure iis, quae laudavi, argumentis
innixus, epicam poesim in tragoedia contineri loc. laud. Aristoteles dicat.
Acutius accuratiusque de his rebus disputavit Aristotelis , artem poeticam ex·-
ponentis, interpres Cl. Hermannus in *commentatione de tragic. et epic. poes. ,
quanquam non omnia, quae ibi summus philologus disserit, probaverim. *) Ve-
rum nostro ‚ ut dicunt , marte ad propositum aggrediamur, atque, ut via et ratione
disputatio nostra procedat, initia originemque poesis epicae primum attingamus.

Originem, sata, res nobiles a civibus gestas omnis profecto hene constituta
civitas describi gaudet. Id autem duplici modo fieri potest, vel ita ut intel—
lectus ea, quae vere gesta sint, nulla re mutata, disponat, vel ut imaginandi
facultas sortibus et claris virorum factis, fortitudinem et decus addat. Uni
rationi veritas et res (bag Steate) alteri idea (Ὸαό &beato lex et ‘norma erit. Quod
si apud rudes populos sensus et imaginandi vis , prae ceteris animi facultatibus,
ut videtur, viguerunt, gesta virorum prima gentium aetate exornata ac poetice,
ut uno verbo id ‚ quod volo,signcm ‚ res enumeratas essenon mireris. ⁴¹³) Grae-
corum et Romanorum, ut in his consistamus, res primo poetice tantum expo-
sitas et ad fidium sonum cantatas esse satis compertum est. Temporibus illis,
quibus sua Homerus vel Homeridae carmina confecerunt, in conviviis aoedi-
fortium virorum gesta canebant. Satis noti sunt Phemius et Demodocus et loci
Homerici, quibus de iis mentio fit. Odyss. Ι , 525. XXII, 530 (de Phemio) et
VIII, 44, ¹265 et 48 (de D‘emodoco). Primo quidem loco reditum Graecorum

‘'1) Sic pulchritudinis sensum in lusu mentis, in specie scilicet cogitationis sine cogita-
tione contineri cum Viro Doctissimo haud protulerim.

Η) Ut in describendis praeclaris factis scriptores, ita et in fingendis nobilibus viris
artifices, usque ad ·-Alexandri tempora primaria quaedam lineamenta omnibus

nota servantes , ad cetera suum ingenium sequebantur. Cf. Niebuhr. Hist. Rom.
vol. 1. pag. 174. animadv.

