)(4)(

argumentum exposui, pervestigandis deditus, in fine huius commentationis
docebo.

Quidquid de epica poesi disputaverunt antiqui leve in universum atque man-
cum est. Haec, ut ab uno discas omnes, disserit doctrina et ingenio venerabilis
ilie Aristoteles Ast. poet. cap. V. interpret. Hermann. „Epica poesis, inquit,
exceptis tantum metro et oratione eo cum tragoedia ⁴¹) convenit, quod imitatio
est strenuorum. Hoc autem differt ab ea, quod metrum simplex habet et nar—
ratione constat ; tum etiam longitudine. Illa enim quantum potest uno solis cir-
cuitu absolvi laborat, aut paullum excedere 3 epicum poema autem tempore in-
finitum est. Eo quoque differt 3 quanquam initio pariter id in tragoediis faciebant
atque in epicis carminibus. Partes autem alias communes habent 3 alias tragoedia
proprias. Quare qui tragoediae virtutes et vitia norit, novit etiam epici ear-
minis. Quae enim epicum carmen babet, sunt in tragoedia; quae autem hacc,
non omnia in epico carmine.“ Quae quam perturbate dicta sint bene sanus,
opinor, nemo non videt. Exteriorem enim vel voluntariam carminis Iegem,
metrum scilicet, cum interiore vel necessaria, qualis est narratio, parum apte
coniungit. ”) De narratione vero ‚ rem paullo copiosius tractare debuisset.
Etenim in sabulis quoque fit3 verum ibi narrant personae , dum in epicis poeta
vel ipse narrat , vel narrantem aiium inducit. De quibus cautius Plato de Repubi.
libr. 111. pag. 122. Bekker: „Existimo tibi (Adimantum nempe compellat) iam
nunc aperire, quod in superioribus percipere non valebas, poesim videlicet fa-
bularumque figmenta aut esse omnino per imitationem, quemadmodum ipse
dicebas, in tragoedia atque comoedia3 aut per enuntiationem poetae proferri,

*) Latina pro Graecis dantibus nobis, oro, venia detur, cum in hoc antiquo,
Romano prorsus oppido, Graecae litterarum formae ad excudendus libros de·-

siderentur.

'*)Met1·i varietatem in tragoedia pro primaria et necessaria tragoediae nota
Aristotelem habuisse ne credamus, vetat id quod cap. ῘΧ. ai't historicum
et poetam non usu metricae et prosae orationis differret Ibi hand maie
addit: „Sed differunt eo, quod aiter, (historicus), quae facta sunt, exponit,
alter (poeta) qualia possunt fieri,“

