)( 10 )(

Haec nonnullos tumultus inter Philologos moverunt, quaerentes quid tandem
Lucanus sibi proposuisset. Quod censet Iacobsius in scripto: ἳζαώῐτᾶςε gu
&algere &henric Tom. VII. part. 2. pag. 347. in animo Lucanum habuisse „ut
caede Caesaris triumphantem denique libertatem caneret“ primis verbis: iusque
datum sceleri satis superque refellitur. Adde id, quod Figulus, astrologus
I, 668 portendit.
Multos exibit in annos

Hic furor3 et superos quid prodest poscere finem?

Cum domino pax ista venit. Duc, Roma , malorum

Continuam seriem3 clademque in tempora multa

Extrahe , civili tanturn iam libera bello.

At qui, ut Weberus Prolus. in Lucan. Pharsal. p. 8. libertatis perniciem
in pugna ad Philippos consectam descripturum eum fuisse sentiunt, satis ne ii
unitatis argumenti fuerunt memores, dum rem in primis libris a Caesare gestam
in ultimis Augusto gerendam· demandant. Potuitne porro poeta rem, quae
septem annos complectitur 705—712 a. U. ita descripsisse, ut non nimia fac-
torum moles lectoris aciei offerretur, iis, quae ad perspicuam rei expositio-
nem pertinent, servatis. Denique, id quod senatus ipse et populus scivit,
scelusne dici potuit? Caesar Rubiconem traiiciendo, legibus ac senatui iniu-
riam, patriae vim intulit; Augustus ad Philippos bellans, ipsius senatus dux ‚
,populo instigante, Caesaris percussoribus instat. Quomodo cum his verba initi-i
cohaerent: ius datum sceleri canimus ἢ.) Nihil aliud mea sententia, si sihi

⁴¹) Senatum ipse quoque Caesar convocavit, sed vi tantum cessit senatorum, qui
Romae aderant, exiguus numerus. Deinde cum de legatis ad Pompeium mit-
tendis cuin Caesare consensissent, nemo repertus, qui id negotium sus—
ciperet. Cf. Caesar Bell. civil. Cap. XXXII. et seq. Magna vero senatorum
eopia in Pompeii castris erat, quibus rerum summam Pompeio deferri una-
nimiter placuit. Cf. Pliarsal. V. 47 et seq. De senatoribus in Epiro collect-is
epos nostrum cum historia congruit. Ita enim Dio Cassius XLI, 18. inter-
pretat. Reimarian. Edit. „Cum eo (Cicerone) alii quidam senatores ad Porn—
peium profecti sunt, quod causam ille justiorem tueri et bello superior futurus

 

