)( 14 )(

Rubicon a Caesare traiectus, Domitius cum suis Corfinii domitus, Pompeii
Brundusio in Epirum fuga, Roma a Catone occupata, copiae in Hispania de·-
victae, in Pompeium ipsum per Thessalicos campos impetus sactus5 Pompeius
victus, profugus, Phariis perfide trucidatus, ac denique Magni caput a
percussoribus Caesari oblatum, Quae res vix supra annum durantes haud
difficulter consociari ac perspici possunt. Etiam ita comparatae, sunt, ut lec-
tores partim ad fortia, partim ad pulcra et honesta impellant. Caesar enirn⁷
quamvis patriae hostis, animis generosis et acribus eminet, atque ubique amor
patriae ac defensio libertatis commendantur. Deinde in suo carmine monstrat
nobis poeta numen aeternum, quod rerum ortum et interitum, libertatis aut
tyrannorum dominatum imperat. Ac I , 70 et seqq. δι. et seq. significatur civi-
tates, cum ad summum magnitudinis et potentiae devenerint, praecipites fieri et
in perniciem ruere. Multum autem carmini dignitatis et ponderis poeta noster
addidisset, si posuisset decretum a diis esse , liberos Romanos sore, quoad pie
et parce viverent. Quod profecto vere dixisset et longe ante has res actas prae-
sagire potuisset. Ea enim est omnis rei publicae conditio — eam dico rem,
quam populus administrat — ut simul ac libertate indigna fit, eam statim amit-
tat. His vero temporibus Romana fides et Romana virtus labefacta erat.
„Nuper‚ ait Livius praefat. divitiae avaritiam , et abundantes voluptates desi-
derium per luxum at'que libidinem pereundi perdendique omnia invexere.“ Et
ibid. paulo superius. „Donec ad haec tempora, quibus nec vitia nostra, nec
remedia pati possumus, perventum est.“ Quae eo luxuriae et inertiae devenit
res publica ‚ eam subigi necesse est, vereque de rebus Romanis borum temporum
Cl. Montesquieu in scripto: Consid. sur les causes etc. cap. II. si Ce'sar et
Pompee avoien't pense comme Cama, d'autres auroient pense comme firent
Cesar et Pompee ; et la rdpubfique, destinee a perir, auroit έιέ entrainee au
precipice par une autre main. De libertate Graecorum ultimis temporibus vel
a Philippo , vel ab alio quovis opprimenda vide Prolegomen. nostr. in Isocrat-
Philippic p. 27. et seqq. Hactenus de Pharsaliae argumento et fine. Ad partes
nunc et colorem carminis transeamus.

Ante omnia merito reprehendas argumentum carminis male signatum.

