)(7)(

Ad cyclum rerum Troianarum Homerica quoqne carmina pertinent, sive
unus , sive ut censet Wolfius, quocum muiti faciunt, plures Iliadis et Odysseae
auctores exstiterunt. Ex ingenti carminum de rebus Troianis copia, ea, quae,

virtutibus eminentia, iu ore omnium erant, prae aliis collecta servataque esse
videmur.

Ut ad Romanos transeam , Cato in Originibus heroum priscorum landes in
conviviis ad tibiam cantatos fuisse docebat 3 Ciceroque, iustus harum rerum
aestimator, quam moleste iacturam eorum tulerit, declarat Brut. cap. 18. εἰ
seq. et Quaestion. Tuscul. cap. 2. De quo Cl. Niebuhr Histor. Roman. part.
1. pag. 178. edit. prior. Verum ibi non satis caute vir doctrina pariter et in·-
genio excellens, temporibus adhuc Catonis carmina illa cantata fuisse affirmat.
Cicero enim Brut. l. l. disertis verbis multis saeculis ante Catonis aetatem can-
titata esse, ex ipsis Originibus refert. Carmina epularia et naenias, confundit
Davisius animad. Tuscul. Quaes. cap. 2. In loco enim quem affert de Leg. ΙΙ,
24. de funebribus ad tibicinem cantari solitis mentio esi. Verba Ciceronis sunt:
„Honoratorum virorum laudes in concione memoranter, easque etiam cantu
ad tibicinem prosequuntor, cui nomen cst naeniae.“ Mos ille de tibiae in con-
viviis cantu sic commemoratur Quintil. I , 8. „Sed veterum quoque Romano-
rum epulis fides ac tibias adhibere moris fuit.“

Poeticam hanc rerum descriptionem historiae fidei obfuisse atque tum apud
Graecos, tum apud Romanos principia histotiarum incerta poeticisque decora
fabulis fuisse quis miretur? Huc pertinet id, quod Cl. Niebuhrius Hist. Rom.
vol· 1. p. 178 ait, Livii narrationem Romanarum rernm usqne ad Regillensem
pugnam , cantuum epicorum ‚ quorum numerus solutus sit, seriem esse. Ea quae
ibi ad confirmandam sententiam Vir Doctissimns affert ⁴¹), exponere longum
est atque a proposito nostro alienum, cum ad id, quod volumus satis sit, si

*) Puta varias de origine urbis etc. fabula-s, tempora deinde et intervalla rerum,
vel non indicata , vel ut indicantur, ordini, quo res vulgo fiunt , parurn con-
sentanea, orationem porro frequenter poeticam (ita cum Ennii dehac re frag-
mento oratio illa libr. 11. cap, 10. „Tiberine pater te sancte etc. congruit)

