)( 28 Χ

··- Igitur etiam -in orationibus, nequaquam ut de Nostro in unsversum ast
Quintilianus, oratoribus sed potius rhetoribus vel sophistis rhetoricis annu·
merendus est..

In narrando lentam* et duram Nostri rationem ‘intueri' qui v'nlt, decimum
librum. Pharsaliae adeat, in quo Catonis iter per Africae desertas-et inhospitas
regiones describitur. Lector, qui certi quid et perspicui de satis Catoniani
exercitus percipere gestit, vel inanibus usque pascitur vel'dimi'diam rei et obscu-
ram semper imaginem habet, A poeta, qui tam ieiuno et tam parum per-
spicuo narrandi genere utitur, certe· episodia non desiderantur. Nonnulla-
Jamen sed parum feliciter inseruit, quorum ¹Marciae cum> Bruto connubium
quomodo cum ceteris cohaereat, equidem non· video.

De Lucani poesi in universum monenda haec supersunt. Carminium, si
scriptoris operam consideras, varia sunt genera. Alia sic sponte fluunt, rebus,
ut fieri solent, descriptis, ut vix ullum am'ficis et scripioris vestigium appareat.
Huc refer cantus Homericos. In aliis scriptor, nempe is, qui certum in finem res
disponit, partim conspicitur3 puta Romanorum et Cltartaginiensium bella morte
Didonis in Aeneide parata. Ad tertium genus perti-nent carmina, in quibus
ubique poeta perspicitur, et res, quasi divinioris et altioris mentis soret,
scriptor exponit et iudicat. Quae ratio multum difficultatis habet Si enirn trita ἃς
vulgaria lectori, qui praeclara expectat, proponuntur, fastidium cius, non
miratio movebitur. Hoc magnum Lucani vitium est ,. quod poeta plerumque at
raro is, cui mens divinior sit, in scriptis eius deprehenditur. Tertii huius car-
minum generis liceat nobis afferre exemplum poetae illius , qui et fidibus fortes
modulari cantus et gladio sicarios Graecorum terrere scivit. Locus est car-
minis, quod inscribitur the age of Bronze ⁴¹) Stroph. 111. Ibi de Napoleone
quem tum suis custodibus rapuerant fata ,« mentio est. Latine versus illos·
sublimes pro viribus interpretari conabor: '

⁴¹¹) Hos versus non ex epico carmine desunwptos esse nihss· ad rem facit, sed‘ si
carmen narrans et describens¹ exemplo esse malis, in carmine quod inscribitur
ChilJe Harold similes haud difficulter locos reperies.

