)(s 27 )(

manno umbram efficere. liic idem esse ac invidiam facere censet. Verum hoc
sensu umbram efficere vel facere vix apud scriptores antiquos repetias ⁴¹). Deinde
umbra arboris, non ut invidiosum sed dulce aliquid vel utile signetur, usur·
pari solet ”),· quem sensum huic quoque loco tribuo. Sententia est: 1rae- ’
sidium et opem praebet non foliis 1. e. iuventa et robore, sed dignitate et auc-
toritate, quas rebus antea gestis sibi conciiiavit. ·

’ De orationibus, iis de quibus prius monuimus, unum tantum addemus·
Libr. ΙΙ , 530, suas ad Corfinium Pompeius copias alloquitur. sententias quae
ihi per 65 versus repunt, dux⁴ nostrae aetatis his sere verbis conclusisset·

‚,Seelerum, quae Catilinae ac Cethegi rabiem referunt, vobis, commilitones,
senatus vindictam demandavit. Ad Cinnas et Marios descendens Caesar patriae
fines invasit. Gallica iactans bella Italiam aggreditur ts, qui Rheni fugit undas,
Britannorumque aspectum sustinere non valuit. At vos et me male novit,
milites. Vester dux ‚ qui Mithridatem et Cilices et Cappadoces et Arabas et
Colchos et' Heniochos et Tauros et Armenios domuit, ac nihil Caesari nisi
bellum civile reliquit, nunc quoque, quamvis aetate provectus ‚ pilum vobiscum
strenue torquebit. Agedum in scelestam aciem impetum demus 3 signa movete,
commilitones 3 haec tessara: vae Caesari hosti patriae! per omnes ordines provolet.“

Iam haec tot verbis eluit Lucanus ‚ ut qui his, temperibus sic diceret‚militum
ardorem potius restingueret quam incitaret. Neque post tam frigidam orationem

mirum aliquid hahet quod sequitur·
Verba ducis nullo partes clamore sequuntur ,

Nec matura petunt promissae classica pugnae etc.

 

. *) Alius generis est locus Silii Italici XIV, 282.
Et Salaminiacis quantam Eoisque Tropaeis
Ingenio portus urbs invia fecerit umbram,
ubi umbram facere , non adhibita comparatione. cum arbore, laudem minuere

significat.
sn) Efficere hic de umbra arboris ut secere Georgic 11, 57.
Iam, quae seminibus iactis, se sustulit mbos,
Tarda venit, seris factura nepotibus umbram

