l

l

l

J< '17 κ

His missis, progrediamur ad id, quod in epicis carminibus magni mo..
menti est, opem deorum scilicet et religiones. Ad commovendos animos eae
summopere in epiea poesi religiones valuerunt ‚ quibus et populus et· poeta ipse
fidem habuit. Atque apud Homerum dii religionesque· ita cum carminibus co-
haerent, ut qui illas ab his seiungam, corpus et animum discindere videretur.
Aliter Virgilii carmen se habet. Ibi multa de Diis exponit poeta, quibus ipse
nullam fidem habuisse manifestum. Movitne lectores Romanos descriptio Ache-
rontis, qui Aeneid. VI, 296·

Turbidus hic coeno vastaque voragine gurges

Aestuat, atque omnem Cocyto eructat arenam ‚
postquam Georgic. 11, 490 protulerat scriptor:

Felix , qui potuit rerum cognoscere causas,

Atque metus omnis et inexorabile fatum

Subiecit pedibus strepitumque Acherontis avari!
Cautane porro est quaestio illa vatis Mantuani

Tantaene animis coelestibus irae?

Certe quia studio et ira dii Romanorum et Graecorum agebant, in poesin
epicam omnino quadruverunt. Sed simul ac poeta ipse cur iracunda'essent nu·-
mina mirans quaesivit, religione manifesto lapsa, momentum quoquc eorum ad
movendos homines in carminibus extenuari oportebat. Post Augusti vero tem-
pora metus antiquorum deorum prorsus in praeceps abiit. Disiecti sunt de
solio suo Iupiter, Mars ceterique urbis salvatores et praesides. At populus,
ne diis careret, multitudine religionum externarum recepta ‚ in superstitionibus
foedis versatus est. De quo inter alios scriptores conseratur Iuvenalis sat. VI,
v. 608ve1 seqq. De his rebus eleganter, ut solet, disseruit Beniam. Constant.
in scripto: De la religion consider. etc. libr. Ι, cap. 2. Ac de Nerone
Suetonius Neron, vit. cap. 56. „Religionum usquequaque contemptor praeter
unius Deae Syriae. Hanc ita sprevit ut urina contaminaret, alia superstitione
captus, in qua sola pertinacissime haesit,“

Iam videri potest, quam parum Noster, si Iove , Iunone aliisque Saturniis

diis Lucanus usus esset, cives movisset. Inde etiam apparet, quam inepte poeta
3

